---
layout: post
title: "WoD宇宙普遍定律"
subtitle: "WoD Know Hows: Universal Laws"
author: "DotIN13"
tags:
  - WoD
  - Game
  - Universal Law
typora-root-url: ../..
locale: zh_CN
---

{% include post-image.html link="post-wodbasics/universe.png" alt="WoD宇宙" %}

## 定律一：先乘除后加减原则

在WoD世界中，90%的roll点计算都遵循先乘除后加减原则。这里涉及到将奖励加值分为固定加值和百分比加值。

例如一件装备加成近战命中，加值为`+5+10%`，那么当你的技能等级与属性依照`2*主属性+副属性+2*技能等级`的公式为你提供了100点命中，你最终获得的命中值是多少呢？没错，先乘除后加减，是`100*1.1+5=115`。

这也是为什么当你拥有多个百分比加值时，效果会非常显著。例如你有2件装备，各加成10%近战命中，那么你的近战命中并非原来的120%，而是`1.1*1.1=121%`，起到了`1+1>2`的效果。这一效果在加值数量多、数值大的情况下尤为显著。

同样的原则也适用于体力、法力、命中、防御、技能等级等。

### 例外

一个例外是脆弱性。脆弱性的固定加值和百分比加值是分开计算的，各自计算完成后，固定值部分需要与去掉百分号的百分比部分加总得到最终的脆弱性，具体的原理请看[记录者小屋](http://canto.world-of-dungeons.org/wod/spiel/forum/viewtopic.php?id=1440733&board=kein)。

另一个例外是伤害。技能等级与属性提供的伤害符合上述定律，但装备与技能加成的伤害有时能够享受到百分比加成，有时不能，需要根据装备与技能具体分析。

最后一个例外是套装额外效果对技能等级的百分比加成。如你的技能等级为10[20]，而套装额外效果提供了100%的技能等级加成，那么你的最终技能等级将是`(10+10)*2=40`级。

## 定律二：同名效果不叠加原则

在WoD的战斗过程中会遇到很多技能附加的buff与debuff效果，他们遵循同名效果不叠加原则。也就是说，当你获得A技能及其所使用物品的buff/debuff效果后，你将在其生效期间不能再次获得该技能附加的**任何效果**，无论施放者是否不同，无论其使用的物品是否不同。

一个值得注意的地方是，带有伤害的攻击技能往往能在为敌人施加debuff之后继续攻击同一个敌人，但事实上，敌人身上的debuff不会在每次受到攻击时刷新持续时间，只有当该debuff消失后，再受到这一技能攻击，才会重新获得该debuff。

### 例外

这一原则对于物品效果不适用，如用[基础：箭术](http://canto.world-of-dungeons.org/wod/spiel/hero/skill.php?name=%E5%9F%BA%E7%A1%80%EF%BC%9A%E7%AE%AD%E6%9C%AF)和[战技：箭雨](http://canto.world-of-dungeons.org/wod/spiel/hero/skill.php?name=%E6%88%98%E6%8A%80%EF%BC%9A%E7%AE%AD%E9%9B%A8)使用[裂甲箭](http://canto.world-of-dungeons.org/wod/spiel/hero/item.php?name=%E8%A3%82%E7%94%B2%E7%AE%AD)攻击同一敌人，敌人会受到两次裂甲箭的debuff。

## 定律三：持续效果回合数加一原则

谈到buff/debuff效果，就需要注意它们的持续时间，我们发现，它们符合持续回合数加一原则。

例如一件装备的buff效果在装备页面显示持续`3回合`，那么当你在回合1的任何时候使用该物品buff角色A，其buff效果将随着回合4的结束而结束，时长4回合，你将可以最早在回合5的回合前再次使用该物品buff角色A。

而如果buff持续时间是`3回合，下个回合开始时显示效果`，那么它的效果将从回合2的开始持续到回合4的结束，时长共计3回合。

## 定律四：去尾原则

WoD的数值计算往往会涉及小数，但在呈现时却总是显示整数，其中就离不开去尾原则。

在战斗计算时，所有浮点数都会通过去尾，转变为整数，例如你当前40级，拥有10级的技能A，有一件装备加成6%×英雄等级的技能等级，那么在战斗中，你使用技能A时的最终技能等级会是`10+[6%×40]=12级`。

值得注意的是，当你拥有多件装备，分别加成同一项属性或者技能等级，那么它们的效果将先以小数形式被相加，再通过去尾转化为整数。延续上一节的例子，你的另一件装备加成4%×英雄等级的技能等级，那么你战斗时的技能等级将会是`10+[4%×40+6%×40]=14级`，而非`10+[4%×40]+[6%×40]=13级`。

这一原则适用于体力、法力、伤害、先攻、命中、防御、脆弱性等数值的计算。

## 定律五：装备技能等级加成不能超过原始等级

如果你将你的技能等级原始值（俗称白字）提升到了5，并且你的装备提供了大于等于5的技能等级加成，那么你最终获得的技能等级都将会是`5+5=10级`（俗称黄字）。

### 例外

装备对技能等级的**百分比加成**以及**套装额外效果、其他技能对技能等级的任何加成**都不在此原则的限制之列。



*祝武运昌隆  
DotIN13*