---
layout: post
title: "换一块屏幕，换一个心情"
subtitle: "A New Screen for A Good Heart"
author: "DotIN13"
tags:
  - MateBook
  - Huawei
  - Life
typora-root-url: ../
locale: zh-cn
---

## 条纹

把MateBook放在桌上，翻开屏幕，横的竖的条纹就会开始欢快地在Windows桌面上嘻弄打闹。稍微调整一下开合的角度，就像是喘不过气的骆驼找到了负重的平衡点，又恢复原样。

## 难合我心

一开始我是没想自己换屏幕的，首先，从技术层面讲，电脑改变开合角度就能正常显示，我觉得这顶多是个屏幕排线问题，只消换根线就能解决，其次，无论是官方服务中心还是维修店统统都是买配件到装配件一条龙，一般买了屏幕也不至于拿回家换，再其次，换屏幕这种小事，根本不需要我这样的技术大牛出马（虽然事实并非如此，但考试还是要考）。

不过，现实总是令人措手不及地事与愿违。

无论是第三方店还是官方服务中心，都认为是屏幕损伤，而不是线材问题（当然也不排除他们懒得为了50块钱给我单独拆机换线）。更加让人无可奈何的是，机子摔过，不保，官方服务中心要价1300——这都快赶上半台本子了；路口小店也并没有屏幕存货，几天过去没有货源消息。

## 下定决心

破站一看，有[锐龙版Matebook 14换屏视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Xv411E72i/)，看起来并不复杂，也不需要风枪化胶，心里顿时觉得自信满满。

某宝一搜，还有视频里的同名店铺，只要华为官方的一半价钱，且一样宣称是原厂屏幕，原厂贴合。

蚌埠住了，直接勾搭客服屏幕加线590大洋拿下（现在看来还是被坑了，目前这家店铺屏幕只消550软妹币，略一算计，相当于当时那根同轴线花了我40大洋）。

## 步步惊心

拆开机子我才知道其实Intel版与锐龙版内部差距非常大。但拆都拆了，还是得硬着头皮上。

关机取出卡托……不好意思走错片场了，这里只需要断开电池排线就可。

{% include post-image.html link="post-fixit/matebook-main-components.png" alt="Main Components of The MateBook 14 2019" %}

然后断开屏幕排线。

揭下风扇上的BTB排线，抽出主副Wi-Fi天线。

先把屏幕打开到一个可以分离底壳的程度，然后卸下铰链的四颗螺丝，分离屏幕与底壳。

此时我本以为已经无处下手了，整个机器的上半部分严丝合缝，仿佛一块铁板。但*胆小心细*的我仅观察了半小时，就发现了突破口——撬下铰链盖板，再撬下铰链左右两侧的小塑料片，屏幕下沿就显露了出来。

{% include post-image.html link="post-fixit/matebook-hinge.png" alt="Disassembling The Display" %}

屏幕右下角有朝下的易拉胶拉手，但殊不知里面的胶带是横着的，我拉出一截就拽断了。

我当时心里就凉了半截，以为可以直接去华为交钱了。死马当活马医，我直接从屏幕右下角卡进翘片，尝试分离屏幕与A壳。大力出奇迹，居然成功了！

{% include post-image.html link="post-fixit/matebook-front.png" alt="Adhesives under The Screen" %}

从上方掰开松动的屏幕，发现下方横贴的易拉胶依然粘着，如果直接掰开屏幕，恐怕要碎成一地，于是只好先除了胶带。好在易拉胶只要卷上了镊子就能拽出，在五次不小心让屏幕粘回A壳之后，我终于“轻松地”取下了屏幕。

到此，不慌不忙，将新同轴线和新屏幕连接到主板，上电开机，发现一切完好。此时再断开电池，从主板上断开同轴线，将店家送的胶带贴到原先易拉胶的位置（卖家给的不是易拉胶，换屏这事儿应该没有下次了），撕下屏幕四周双面胶，将新屏幕粘贴到A壳上。

接下来简单复原，装上铰链盖板和两边的塑料片，将上下两部分重新通过铰链连接，连接屏线，连接天线，连接BTB排线，最后连接电池排线。

插电，开机，点亮。双击手机亮屏，刚好两小时。

## 孤独的心

一抹菊红在屏幕上盛开，我数了一下，左边是四片花瓣，右边还是四片，很赏心悦目的对称。心里有些也小有成就感，但不出一会就散得干净了，留下的只有一颗孤独的心。

往往做成了一件事，只能孤独地自赏。军营里就算坚持不住也要顶住太阳，顶住如注的汗雨，顶住混沌焦躁的思绪，在队伍里做好一个兵；病床上麻醉退去，顶住刀割的疼，眉头紧锁，不吱一声；电脑前解决了代码中的旷世难题，却惊觉一切只是自娱自乐。

不是所有事情都是考试，都有人给我打分，与身边人评出个三六九等。很多艰难的事情，做到了也不会有喝彩，只是如果没有做到就免不了收到些唾沫星子罢了。

更有甚者，一些没有做到的人因为补救得了奖赏，而做到的人却淹没人海当中。黄老师就在[《由武汉疫灾、郑州水患想到的生命教育》](https://mp.weixin.qq.com/s/dnnRj_p9VMfnh6_ayw6yxg)一文中尖锐而深刻地提出，水患灾区出了英雄，而从头至尾阻灾于门外者却饱受冷落。

挺身而出者固然值得敬畏，但十年如一日者同样值得喝彩，[2008年的《他们》](https://learning.sohu.com/20080619/n257598504.shtml)，是否依旧是他们。
