---
layout: post
title: macOS Mail里改了密码就登陆不上的126邮箱
subtitle: "126 Mailbox Login Error on macOS Mail after Password Reset"
author: DotIN13
tags:
  - Life
  - macOS
  - 126
locale: zh-cn
---

## macOS Mail

几乎是出于一些洁癖的考虑，或是迂于一些崇洋媚外的自我框限，总是喜欢原配、原装、原厂。对于邮箱也同样如此，过去在使用Android手机收发邮件的时候，总是喜欢用Google自家的Gmail App。很喜欢一个个圆圆的Material Design头像，花花绿绿的非常讨喜；很喜欢长按头像的时候活泼地翻转出一个蓝色的对勾，仿佛我得到了莫大的肯定。

Windows上该用UWP的邮箱应用，macOS上那也该用系统自带的Mail才好。

干净。macOS Mail给我的第一印象就是非常简单，却也干净得一尘不染。依照邮箱进行分类，便于访达；没有发信人的头像，减少色彩的喧嚣；顶上的按钮静静地排布，虽然不知道那么多来来回回的箭头各是什么用处，但让人心生“功能丰富”的安全感。

{% include post-image.html link="post-macos/macos-mail.png" alt="macOS Mail App" %}

我没有想到与世无争、黑白分明的Mail会有一天与126邮箱勾心斗角，纠缠不清。

## 登录不了的126邮箱

一直到在iPad mini 6上登陆邮箱的时候才想起来忘记了邮箱密码，于是慌慌张张地边听老师讲课，边修改了邮箱的密码。然而，获取了IMAP授权码之后，却发现怎么都没法登陆SMTP客户端，无论是iPad，还是MacBook。

{% include post-image.html link="post-macos/login-error-126.png" alt="Login Error When Using 126 with macOS Mail" %}

用Mail管理126邮箱已经有将近一年了，从未想过，也从来不觉得会遇到这样的问题——这几乎是一个计算机系统最基本的功能。

## 到最后都不知道，是谁拯救了我

网络上的老中医给出了五花八门的解决方案。

在课堂上边听着课，边看着这些互相矛盾，甚至自相矛盾的“土方”，着实让人心焦。却也别无他法，只得死马当作活马。

口诛`macOS bug Sur`的一方通常认为是[macOS的输入框设计存在问题](https://www.zhihu.com/question/42011333/answer/394663477)，不能直接粘贴密码，只能手动一个字符一个字符地输入20来位的授权码。的的确确，无论在我的MacBook还是iPad上，直接粘贴密码的所有尝试全部以失败告终，就算我是把授权码从文本编辑器中转移到密码栏也一样不得行，只有手动输入才有可能成功登陆。

笔伐网易的一派则指摘网易[为了推广自家的邮箱大师，对SMTP的登陆做出了一些限制](https://discussionschinese.apple.com/thread/252612004?answerId=254921787322#254921787322)。为了验证这一观点，我先后登陆了网页版、网易邮箱大师，以试图解开所谓的首次登陆限制。但事实是，就算我登陆过网易邮箱大师，也并不能保证下一次的SMTP登陆一定能够成功。

当我离开教室的时候，一切都还没有结果。心里有些不痛快，但还是勉强吃了饭，试图将其抛之脑后。

谁又能知道，回到寝室连上WiFi，抱着试一试的心态再一次点开Mail，一字一字地输入授权码，竟直接登陆成功。面对终于加载出来的邮件列表，我也不知道是哪一步救了我。

## 我不知道

太多的时候，“我不知道”是我开始一段聊天的第一句，或者是最后一句。有的人可能会觉得是我不愿意去想，不愿意去做；有些人可能会觉得只是我还没有想明白，我还需要去迈开脚步探索这个世界；有些人，比方说我自己，觉得似乎不是所有的问题都有答案——当然，显然我不希望陷入价值虚无主义的怪圈。我的意思是，努力与尝试是必须的，也不必想太多，想做一件事就应该把它包圆了做，不必知道，也不能知道它最终结果如何，是什么在路上拉了我们一把。

毕竟回头再看，也很难会知道究竟哪一步救了我，救了“我不知道”。
