---
layout: post
title: 我馋的Microsoft 365
subtitle: My Longing Microsoft 365, A Purchase
author: DotIN13
tags:
  - Microsoft
  - Office
  - Life
locale: zh_CN
date: 2021-08-28 20:28:38 +0800
---

## 馋她的身子

指Office 365。

哦，不好意思，是Microsoft 365。

在Windows上“正版软件，盗版使用”了一次Microsoft 365的Office之后，顿时学校置办的Office 2019套件就不香了。理由也很简单：

1. 界面老土。尤其是在macOS上，Office 2019仍然采用了拟物风格的图标，365的扁平化工具栏图标显然更加讨喜。此外，365版本切换工具栏标签页的动画也更加具有动感。怎么说呢，这是个牵强的理由，但一个优雅的环境总能让人文思泉涌，不是吗？
2. 功能落后。这是个牵强的理由，但`XLOOKUP`这个`VLOOKUP`强大的升级竟是365独占，只能让我对着2019发出恨铁不成钢的叹息。
3. 我手痒了。这个理由牵强的程度不亚于上面两个理由。但是我是不用新版不舒服斯基，1202年了，还用着2019年的老Office怎么说都是跟不上潮流呀，您说是不是。

## 柳暗是花明

首先想到的自然是利用学校邮箱获取教育版，不料我们这个穷酸学校压根没有采购Microsoft 365（不配）。

再一看正版价格，398元一年，还是太贵了，够我吃一学期的早饭了。

{% include post-image.html link="post-microsoft/microsoft-365-pricing.png" alt="Microsoft 365 Pricing" %}

去万能的交友视频网站搜索一下，了解到可以利用E5开发者账号免费使用365，但是目前提供的自动脚本似乎没有适用于macOS的，不够长期、稳定。

最后还是决定买正版，Switch家庭版薅惯了羊毛的我一下子就想到可以买家庭版。那么问题来了，拼车哪家强？百度了一下，某乎推荐——软购商城。抱着试一试地心态，打开了微信小程序。

## 先下手为强

小程序的界面很简单，在`团荐`界面很轻松就能找到Microsoft 365的拼车条目。点进去一看，已经有老哥开团，倒计时赫然70小时，超时退款。心想，不过三天，若是不成还能另谋出路，简直是空手套白狼。虽然58元的价格比很多论坛拼车的40元要贵一些，但毕竟平台保障，心里还是踏实一些。不由分说，参团付款一条龙走着。

等了大约两三小时，点开订单一看，却发现参团人数依旧仅有我与团长二人，不免有些心焦。去我常逛的酷安一看，也有老司机正在发车，心想两头不耽误，便忙不迭地加了微信表明上车意图。

这么一来就有个问题，万一酷安老哥与商城两家同时发车成功，那软购商城若是没法退款，岂不是花了两份钱，吃力不讨好。

不知是喜是忧，打开软购商城客服。

```bash
| 15.08.2021 11:12:40 | 我: 如果未拼成的时候想要退出可以怎么操作
| 15.08.2021 11:13:17 | 软购: 哈喽！ 我是软购， 请问今天有什么可以帮到您？
| 15.08.2021 11:13:36 | 软购: 您好，您这边拼团了吗
| 15.08.2021 11:13:39 | 软购: 我查看一下订单
| 15.08.2021 11:14:10 | 我: 我参加了，但我在别的地方也拼了，就想问一下，如果别的地方拼成了，这边还能退出吗
| 15.08.2021 11:14:39 | 软购: 如果有别人参团就不支持退的
| 15.08.2021 11:15:08 | 我: 我参了别人的团也不能退吗
| 15.08.2021 11:15:28 | 软购: 对，只有有2个人以上就退不了
| 15.08.2021 11:16:18 | 我: 行吧
| 15.08.2021 11:16:29 | 软购: 好的
```

结果很残酷，没有拿到商品的我已经失去了对我58元巨款的支配权——万一酷安老哥发车成功，我只能祈祷软购发车失败，或者退出老哥的车队。

从某种程度上，加入了软购的拼团，我就丧失了接下来72小时的选择权与退出权，而这两种权利恰恰是顾客拥有，也是仅有的强大权力。

话说回来，事实上结果很不错。吃完晚饭，软购商城已经拼团成功，激活码邮件已经发到邮箱。软购商城仅用了7个小时就帮我省下了300元，下个学期早饭可以继续吃肉包了。

## 何处无芳草

软购商城的拼团效率令人愉快，或许之后我还会继续从软购商城拼购让我心向往之的软件，毕竟它的产品在速度、价格与稳定三者间已经敖居两者（稳定性应当需要长时间的使用来考察）。

但我仍然认为，暗藏不明文告知的商业条款并不是一种良好的、诚善的商业行为。拼团超时可以退款这固然很好，但如果尚未成团不能退出，并且没有公开相告，这就有些霸道，因为它剥夺的是阿尔伯特·赫希曼（Hirschman）在其著名著作《叛离、抗议与忠诚》（Exit, Voice, and Loyalty）中提出的，顾客所拥有的最重要的**退出权力**。

{% include post-image.html link="post-microsoft/ruangou-group.jpg" alt="Non-exit Statements Not Found" %}

一个顾客在不知道他所购买的商品是预售、是期货的前提下，默认他在没有收到货物的情况下可以中止他的购买行为，并收回钱款。但这一条在软购商城的法典中并不适用。

也许这只是为了让更多的用户参团后不要退出，提高拼团的成功率，但显然这么做，会失去一些渴望更多权力、更多自由的顾客的欢心。
