---
layout: post
title: "这就是上海"
subtitle: "C'est la Shanghai"
author: "DotIN13"
tags:
  - Life
  - Short Story
locale: zh_CN
---

像往常一样坐公交上班，车里略显拥挤。

我倒没觉得多怪——边上几个“上班族”、“学生党”已是熟悉面孔，其余的多半是今天特地出门赶菜场、赶超市、赶医院的阿姨爷叔。

虽说已经过了立秋，上海这天气依旧炎热，早晨的太阳仅用三成功力，已将马路烤得热气蒸腾，把尽头的筒子楼熏得变了形。公交车里则是上海特有的湿热，外头的热浪从窗口钻进来，混着车里的潮气与汗味儿，让人有些喘不过气来。

## 阿姨

“司机空调开了伐啦”，丝毫不出意外，身边的阿姨已经耐不住性子，声音径直穿过十数人直逼驾驶室。

“啊？”

“空调！”

“开了呀！呐窗子开了组撒啦，关特依呀，开了窗空调难能打得起来啦！”

“窗外头比里厢风凉，搞撒么事啊！”另几个阿姨爷叔也开始议论纷纷，试图给司机施加压力。

“个么呐自家看呀，空调肯定开了呀，呐开窗设宜么就开窗好伐啦？”

阿姨显然对司机的解释并不满意，但无奈中间隔了十几个人，没法到驾驶室当面对质，嘟囔了几句就悻悻地掏出手机刷起了短视频。

车程几乎过半，路过好几个老小区，车上的老阿姨老师傅愈渐多了起来，偶尔见着有腿脚不便的，心里总想着起来让个座。不过我坐在靠里的位置。眼朝身边的阿姨一瞥，见她依旧紧锁眉头，便也不好叫她起来，只好放下这个念头，把头埋进手机里。好在他们大多过了几站便下车了，站这么一会估计尚能够承受。

## 老者

我还沉浸在自我开导当中，突然听得车前头传来一声炸响，“撒宁帮这个老师傅让个座！”猛地一抬头，看见驾驶室门大开着，司机师傅一手叉腰一手扶门，正在朝我这边喊过来。

我过了约莫半分钟才回过神来，靠近后门的地方站着一位身形佝偻的老者，六、七十岁的样子，褐色的灯芯绒上衣翻毛得厉害，黑色的粗麻长裤好几处已经褪成了白色，标签都未及撕去的金丝眼镜背后是一双空洞的眼睛。

没等我起身，另一个年轻人已经为他让了座。司机师傅多少带着些得意，“霞霞个位年轻人！”

但老者似乎并不领情，仿佛什么都没听到似的依旧紧紧攥着栏杆，双眼无神而笃定地望着窗外。

“跟你说话呢”，我身边的阿姨用上海口音的普通话尖声说道，几乎是要把刚才因为空调憋的气一股脑撒在老者身上，“司机叫这个年轻人给你让座！”

老者抬抬眉毛，似乎反应了过来；我也明白了——老者听不懂司机说的上海话。

他挪着步子走向年轻人刚刚让出的座位，嘴里嘟哝了一句：“原来是让我坐，我还以为是怀疑我呢。”声音虽小，在公交车这铁皮盒子里听起来却格外的响亮。起初大家只是窸窸窣窣地议论，到这会仿佛是能量聚集爆发了似的，统统大笑了起来。

身边的上海阿姨穷追不舍，“人家司机是对你好，叫这个年轻人给你让座，你倒还以为是怀疑你！”

“谢谢啊”，不知是不好意思，还是只是顺水推舟，老者从他仅剩两颗大牙的嘴里好不容易憋出这么三个字来。

阿姨似乎察觉到了老者的不以为然，大声回应道，“对呀，这就是上海呀！”

司机师傅又经过阿姨的翻译问了问老者在哪里下车，嘱咐他到站了慢点走，这才满意地坐回他的宝座，继续朝前开去。

阿姨这句话真是激起了我全身的鸡皮疙瘩，这二十余年里，从未有人这么坚定地说出过这样的话，更不用说让我真正感觉到上海是这样一个包容、博爱、海纳百川的城市。是啊，阿姨说得对，这就是上海嘛！

## 女士

我正回味着这二十几年来上海带给我的美好回忆，司机那头又传来喧闹声——原来是有位年轻女士没决定好要不要上车，在门口看地图，耽误了司机关门开车。那位女士连连道歉，原本善解人意的司机师傅这回竟丝毫不买账，开足火力厉声批评。“你站在这我怎么开车？”“你让全车的人等你？”“你就不能提前看好地图？”女士根本不敢支声，慌里慌张地刷了卡就到后面来站着了。不料司机师傅依旧穷追不舍，质问声伴着热浪扑过来。

我身边的阿姨又坐不住了，仿佛她才是这班公交的乘务员，“司机侬开呀，人家对伐起啊岗好了呀！一车子的人都交给你了，专心开车！”听了阿姨的话，车上众人仿佛也明白过来，东一句西一句地小声附和。

在大家的努力下，车总算开了。

## 到站？

车离终点越来越近，我却有些恍惚，总觉得我才刚刚上车。临到站，我背上包站起身。意外的是，身边的阿姨客气地收起手机，也起身为我让道。我几乎有些惶恐，小碎步走到车门前预备下车。车外是熟悉的梧桐向车后流转，我却觉得有些陌生。

车停下，我下了车回头看车缓缓驶离车站，却觉得自己从来没下过车。

也许这才是上海，有包容、温情，也有小鸡肚肠、表面和气。车上车下，没有哪一件事是全部的上海，却每一件事都是上海。
